---
title: "周易全文及个人注解"
date: 2023-08-01
excerpt:  ䷀ 乾：乾，元亨，利贞。<br>初九：潜龙，勿用<br>九二：见龙在田，利见大人。<br>...
---

# 通识

下面是一些文本中常出现的单字的解释。

贞：占卜。引申为 正。占卜是从上天得到的结果，自然是顺应天意的正道。金文象形为：某种有功能性的东西。可能是贝壳，青铜器等用作占卜的东西。
吉：跟神、天有关的好。引申于某种好的祭祀礼仪或者象征。金文象形：将谷物摆放于供桌上，或 将兵器摆放于器皿上面。
厉：凶恶，危险。综合来说，就是表示不好的某种程度。金文象形：山崖/房屋 下面一个恶鬼状生物。
吝：恨惜，贪恋。表示不好。
孚：孵化（卵、蛋）。引申为 诚信，信任 ——像孵卵一样如期发生。金文象形为：鸟爪护蛋状。
	注：可以理解为 如期、必然发生的事情，值得相信的信念。英文版翻译为 conviction。

有孚：诚信，也有说为“有复”。
悔亡：悔恨消失。
君子：周朝以前是贵族的统称，而 小人 则是地位低下的人的统称。孔子之后，君子 指代道德高尚的人，小人 指缺乏道德的人。
有攸往：攸同“所”，副词。有所要到的地方。有意译为有所作为、或行动。

永：泛指长。
告：回应、请示。也就是传递某种信息。告，牛触人。角着横木，所以告人也。——《说文》
用：使用。
说：解脱，释放。舆说辐：车脱离了辐条。
女、妇：女子未婚为女；已婚为妇。
士、夫：男子未婚为士；夫：与妻结成配偶者。
恤：忧虑。繁体字：卹。金文象形为：一个人旁边一把刀。
眚：眼睛生病。引申为 灾祸。

<br>
注释：
金文：是指汉字的一种书体名称，指的是铸造在殷商与周朝青铜器上的铭文，也叫钟鼎文。因为周朝把铜也叫金，所以铜器上的铭文就叫作“金文”或“吉金文字”。
<br>

# 分释

#### 1 ䷀ 乾
乾：乾，元亨，利贞。
初九：潜龙，勿用
九二：见龙在田，利见大人。
九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉，无咎。
九四：或跃在渊，无咎。
九五：飞龙在天，利见大人。
上九：亢龙有悔。

亢：脖子处。引申为高。这里指高位的。

#### 2 ䷁ 坤
坤：坤，元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得主。利西南得朋，东北丧朋。安贞吉。
初六：履霜，坚冰至。
六二：直方，大，不习，无不利。
六三：含章可贞。或从王事，无成有终。
六四：括囊，无咎无誉。
六五：黄裳，元吉。
上六：龙战于野，其血玄黄。

方：并行的两船。
含：嘴里含。
章：一段乐曲。红白相间的丝织品。
括：结，扎。
囊：有底的口袋
黄：黄色。
裳：古人穿的遮蔽下体的衣裙，男女都穿。

#### 3 ䷂ 屯
屯：屯，元亨，利贞。勿用有攸往，利建侯。
初九：磐恒。利居贞，利建侯。
六二：屯如邅如，乘马班如。匪寇婚媾。女子贞不字，十年乃字。
六三：即鹿无虞，惟入于林中。君子几，不如舍。往吝。
六四：乘马班如，求婚媾。往吉，无不利。
九五：屯其膏。小贞吉，大贞凶。
上六：乘马班如，泣血涟如。

屯：草木初生的艰难。引申为 聚集，驻扎。
建：建立。建侯：封侯建国。
磐：通“盘”。盘恒：徘徊;逗留住宿。
邅zhan1如：难于行走的样子。
班：返回。
婚媾：婚姻。有婚姻关系的亲戚。
匪寇婚媾：不是敌人而是亲戚。又 不是劫匪，而是娶亲的队伍。
字：本义生孩子，引申为怀孕或嫁人。象形：在屋内生孩子。
即：靠近。
虞：传说中的吉兽。这里表示熟悉环境的帮手。
惟：思考，只；独。
几：接近，到达。这里应为 追求。
膏：肥肉；油脂。
泣血涟如：血和泪不断流淌的样子。

解读：
屯 ䷂ 水雷  象征 初始的困难。
建侯，表示寻求帮手，分封奖赏。女子贞不字，十年乃字。女子很长时间后才能出嫁。即鹿无虞，惟入林中。追求鹿但没有帮助，逃入林中得不到。再继续下去就会 遇到失败和耻辱。泣血涟如。可能象征 婚姻中女子被迫不情愿和痛苦的景象。也可能象征 执着前进而终于遭遇巨大的失败和痛苦。

整个卦都是在说开始时的困难。进度会徘徊不前。对此，我们不能冒然行事，要寻求帮助，保持谦逊和谨慎。最后也可能因为过分的执着，而遭遇极大的失败和痛苦。

#### 4 ䷃ 蒙
蒙：蒙，亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
初六：发蒙。利用刑人，用说桎梏。以往吝。
九二：包蒙，吉。纳妇吉，子克家。
六三：勿用取女，见金夫不有躬。无攸利。
六四：困蒙，吝。
六五：童蒙，吉。
上九：击蒙。不利为寇，利御寇。

蒙：蒙昧。
童蒙：刚上学的小孩。
渎：重复。
发：启发。
说：通“脱”，解脱。
金夫：拿武器的人。刚强的人。有钱的人。
躬：身体。又 自身；自己。

见金夫不有躬：见到有财势的男子就会失身。

#### 5 ䷄ 需
需：需，有孚，光亨，贞吉。利涉大川。
初九：需于郊，利用恒，无咎。
九二：需于沙，小有言，终吉。
九三：需于泥，致寇至。
六四：需于血，出自穴。
九五：需于酒食，贞吉。
上六：入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉。

需：遇雨停而等待。
致：招引；招致
穴：洞窟。
速：邀请。

#### 6 ䷅ 讼
讼：讼，有孚，窒，惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。
初六：不永所事，小有言，终吉。
九二：不克讼，归而逋，其邑人三百户无眚。
六三：食旧德，贞厉，终吉。或从王事，无成。
九四：不克讼，复即命渝，安贞吉。
九五：讼，元吉。
上六：或锡之鞶带，终朝三褫之。

讼：争论。
窒：阻塞。
鞶带：皮制的大带，为古代官员的服饰。
褫 chǐ ：夺去衣服，剥夺。
食旧德：依靠祖先留下的荫庇。
逋 bū：逃亡。

#### 7 ䷆ 师
师：师，贞丈人吉，无咎。
初六：师出以律，否臧，凶。
九二：在师中吉，无咎；王三锡命。
六三：师或舆尸，凶。
六四：师左次，无咎。
六五：田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。
上六：大君有命，开国承家，小人勿用。

师：军队。
丈人：古时对老年男子的尊称。又 这里指将军。
否臧：不好。臧：本义男奴隶。
锡：通“赐”，赐给。
命：命令。
舆尸：以车运尸，比喻失败。
次：本义 临时驻扎和住宿。
利执言：有利于坚持意见。

解读：
初六的“师出以律，臧否，凶” ，所有的解读都为：军队要有纪律，（否则就会）不好。解读中会默认加入转折含义。

#### 8 ䷇ 比
比：比，吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
初六：有孚，比之，无咎。有孚盈缶，终来有它，吉。
六二：比之自内，贞吉。
六三：比之匪人。
六四：外比之，贞吉。
九五：显比。王用三驱失前禽。邑人不诫，吉。
上六：比之无首，凶。

比：亲近。连接。本义：并排；并列。
原筮：初筮所告。
盈缶：装满酒器。
匪人：不是亲近的人。
诫：告诫，警告。
三驱；古代天子狩猎之时，三面设网，留出一面以 追赶猎物。

#### 9 ䷈ 小畜
小畜：小畜，亨。密云不雨，自我西郊。
初九：复自道，何其咎？吉。
九二：牵复，吉。
九三：舆说辐，夫妻反目。
六四：有孚，血去惕出，无咎。
九五：有孚挛如，富以其邻。
上九：既雨既处，尚德载，妇贞厉，月几望，君子征凶。

血去惕出：停止流血、害怕消失。
富以其邻：因为邻居而富有。
处：停止。另 处所，地点。

小畜 ䷈ （云在天上，积蓄雨水）
#### 10 ䷉ 履
履：履虎尾，不咥人。亨。
初九：素履往，无咎。
九二：履道坦坦，幽人贞吉。
六三：眇能视，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。
九四：履虎尾，愬愬终吉。
九五：夬履，贞厉。
上九：视履考详，其旋元吉。

咥die2：咬。
素：白色的，没有装饰的。
幽人：隐居，幽居之人。
眇：瞎眼。
愬愬shuo4或su4：恐惧的样子。
夬履：形容果断。
考祥：全面考虑。

#### 11 ䷊ 泰
泰：泰，小往大来，吉，亨。
初九：拔茅茹，以其汇，征吉。
九二：包荒，用冯河，不遐遗，朋亡。得尚于中行。
九三：无平不陂，无往不复。艰贞无咎。勿恤其孚，于食有福。
六四：翩翩，不富以其邻，不戒以孚。
六五：帝乙归妹。以祉，元吉。
上六：城复于隍，勿用师，自邑告命。贞吝。

茹：吃。
拔茅茹，以其汇：拔出茅草根来吃，将茅草汇集，捆扎。
包：用东西裹起来。
	注：这里或许可以引申为名词，又可义为包容。
冯河：徒步涉水渡河。引申为冒险行动。
遐：远。
不暇遗：1 不遗忘远的；2 来不及处理遗忘的。
陂bēi：山坡。
戒：警戒。
隍：没有水的护城壕。
祉：福。
邑：国，都城。
命：指派；发号命令。

此卦 卫礼贤的英文版解释得很好。

#### 12 ䷋ 否
否：否，否之匪人，不利君子贞。大往小来。
初六：拔茅茹，以其汇，贞吉亨。
六二：包承。小人吉，大人否亨。
六三：包羞。
九四：有命无咎，畴离祉。
九五：休否，大人吉。其亡其亡，系于苞桑。
上九：倾否，先否后喜。

承：用双手接住，捧着。
羞：进献，羞辱。
畴：耕地。
苞桑：桑树之根本。

#### 13 ䷌ 同人
同人：同人，同人于野，亨，利涉大川。利君子贞。
初九：同人于门，无咎。
六二：同人于宗，吝。
九三：伏戎于莽。升其高陵，三岁不兴。
九四：乘其墉，弗克攻，吉。
九五：同人先号啕而后笑。大师克相遇。
上九：同人于郊，无悔。

宗：宗庙，在室内对祖先进行祭祀。
莽：草丛。
陵：大土山。
墉：高墙、城墙。
克：完成、胜任。

#### 14 ䷍ 大有
大有：大有，元亨。
初九：无交害，匪咎。艰则无咎。
九二：大车以载，有攸往，无咎。
九三：公用亨于天子，小人弗克。
九四：匪其彭（尪），无咎。
六五：厥孚交如，威如，吉。
上九：自天佑之。吉，无不利。

交：交接，交换。
亨：享。上贡。
尪wāng：弯曲不正
阙：宫门，宫殿。
交如：上下相互的样子。

#### 15 ䷎ 谦
谦：谦，亨，君子有终。
初六：谦谦君子，用涉大川，吉。
六二：鸣谦，贞吉。
九三：劳谦，君子有终，吉。
六四：无不利，㧑谦。
六五：不富以其邻。利用侵伐，无不利。
上六：鸣谦。利用行师，征邑国。

谦：谦虚。
鸣：发声，言说。
㧑huī：用作“挥”，本义：抛洒。这里 发挥。又 奋勇向前。

#### 16 ䷏ 豫
豫：豫，利建侯行师。
初六：鸣豫，凶。
六二：介于石。不终日，贞吉。
六三：盱豫悔，迟有悔。
九四：由豫，大有得。勿疑，朋盍簪。
六五：贞疾，恒不死。
上六：冥豫，成有渝，无咎。

豫：本义大象。此处 通“娱”。快乐。
介：通“砎”，坚硬。
于：此处 如，像。
盱xu1：睁大眼睛。
迟：缓慢。
由豫：因之快乐，快乐的来源。又 犹豫。
盍he2：合，聚集。
簪zan1：束发工具。
恒不死：时间长但不会死。
成：成就；成功。

解读：
此卦较难，豫或翻译为 安乐，快乐，或翻译犹豫，迟疑。此外每爻都有不同的解读。

#### 17 ䷐ 随
随：随，元亨，利贞。无咎。
初九：官有渝，贞吉。出门交有功。
六二：系小子，失丈夫。
六三：系丈夫，失小子。随有求得。利居贞。
九四：随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎？
九五：孚于嘉，吉。
上六：拘系之，乃从维之。王用亨于西山。

随：跟从。
官：标准，主要的。又 通“馆”，馆舍。
小子：年幼的男孩子。
丈夫：成年男子。
随有求得：跟随有求，得到了所求。
维：系物的绳子。引申为拴，系。

解读：
拘系之，乃从维之：反复强调 捆绑 之。又 把他捆其来，他才会跟从听命。

#### 18 ䷑ 蛊
蛊：蛊，元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。
初六：干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。
九二：干母之蛊，不可贞。
九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。
六四：裕父之蛊，往见吝。
六五：干父之蛊，用誉。
上九：不事王侯，高尚其事。

蛊：人肚子里的寄生虫。引申为其他邪恶有毒的事物。甲骨文象形：虫子在腹中。
裕：富足。
考：年老的，父亲，去世的父亲。按甲骨文、金文均象偻背老人扶杖而行之状，与老同义。

#### 19 ䷒ 临
临：临，元亨，利贞。至于八月有凶。
初九：咸临，贞吉。
九二：咸临，吉，无不利。
六三：甘临，无攸利。既忧之，无咎。
六四：至临，无咎。
六五：知临，大君之宜，吉。
上六：敦临，吉无咎。

临：从高处往低处看。
咸：通“感”。

#### 20 ䷓ 观
观：观，盥而不荐，有孚颙若。
初六：童观，小人无咎，君子吝。
六二：窥观，利女贞。
六三：观我生，进退。
六四：观国之光。利用宾于王。
九五：观我生，君子无咎。
上九：观其生，君子无咎。

观：看。
盥guan4：本义:洗手。古代祭祀洗手环节。象形：以手承水冲洗而下流于盘(皿)。
荐：草垫，进献。古代祭祀 进献贡品。
颙yong2：大头。
窥：从小孔里看。
宾：作为宾客。


#### 21 ䷔ 噬嗑
噬嗑：噬嗑，亨。利用狱。
初九：屦校灭趾，无咎。
六二：噬肤灭鼻，无咎。
六三：噬腊肉，遇毒；小吝，无咎。
九四：噬干胏，得金矢，利艰贞，吉。
六五：噬干肉，得黄金，贞厉，无咎。
上九：何校灭耳，凶。

噬：咬，吃。
嗑：用上下门牙咬有壳的或硬的东西
屦 jù：鞋，踩。
校：古代刑具。枷械的统称。
腊肉：干肉
胏zǐ：有骨的干肉。
何：通 荷。负担，承受。金文象形：人负担之形。

解读：
屦校灭趾：鞋上带着刑具，看不到脚趾头。

#### 22 ䷕ 贲
贲：贲，亨，小利有攸往。
初九：贲其趾，舍车而徙。
六二：贲其须。
九三：贲如，濡如，永贞吉。
六四：贲如皤如。白马翰如，匪寇，婚媾。
六五：贲于丘园，束帛戋戋。吝，终吉。
上九：白贲，无咎。

贲：文饰，装饰。
皤 pó：白色。
翰hàn如：此处 是对 白马的形容词。
戋 jian1：少，小。
园：种蔬菜、花果、树木的地方。
帛：丝织品。

#### 23 ䷖ 剥
剥：剥，不利有攸往。
初六：剥床以足，蔑，贞凶。
六二：剥床以辨，蔑，贞凶。
六三：剥之，无咎。
六四：剥床以肤，凶。
六五：贯鱼，以宫人宠，无不利。
上九：硕果不食，君子得舆，小人剥庐。

辨：半。
庐：草房子。

剥 ䷖：全为阴除上爻。像从下开始剥阳为阴，最后只剩上爻为阳，所以最后一爻辞有“硕果不食”。

#### 24 ䷗ 复
复：复，亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往。
初九：不远复。无袛悔，元吉。
六二：休复，吉。
六三：频复，厉无咎。
六四：中行独复。
六五：敦复，无悔。
上六：迷复。凶，有灾眚。用行师，终有大败。以其国君凶，至于十年不克征。

祇：地神。此处义为 大。
休：休息，美好的。此处为 “美好的”。
敦：厚道，纯朴。

中行独复 可能含有“六四爻处于上五个阴爻的中间位置。” 之意。

#### 25 ䷘ 无妄
无妄：无妄，元亨利贞。其匪正有眚，不利有攸往。
初九：无妄，往吉。
六二：不耕获，不菑畲，则利有攸往。
六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。
九四：可贞，无咎。
九五：无妄之疾，勿药有喜。
上九：无妄，行有眚，无攸利。

妄：胡乱，虚幻；不真实。
菑zi1：本义初耕的田地。引申为 开垦。
畬 shē：焚烧田地里的草木，用草木灰做肥料的耕作方法。“田一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畬。”——《尔雅》
行：出行，行动。

解读：
无妄：本义是不胡乱作为。引申为无缘无故，出乎意料。又引申为意外；灾祸。又 真实、真相 等。所以可以理解为 虽然行为合乎规范，表面上是意外，无缘无故，但其实蕴含真相的事故。
其匪正有眚：（如果）不遵循正道就会有灾祸。
或系之牛，行人之得，邑人之灾：当地有人把牛拴在此处，出行到此的人得到了（牛），此地的居民 就遭受灾祸（失去了牛）。

I Ching 对此卦的理解 为 雷在下动而遵循上天的指示。因此 无妄 就是遵循内心和自然，而非刻意、有目的的行动。所以在此理解下，天意和内心的本愿就是正道。

#### 26 ䷙ 大畜
大畜：大畜，利贞。不家食，吉。利涉大川。
初九：有厉，利已。
九二：舆说輹。
九三：良马逐，利艰贞。日闲舆卫，利有攸往。
六四：童牛之牿，元吉。
六五：豮豕之牙，吉。
上九：何天之衢，亨。

已：停止。
闲：门中有木，同栅栏。
卫：保卫（者）。
逐：追赶，驱散。
牿：绑在牛角上使其不能触人的横木。
豮fen2豕：阄过的猪。
何：通 “荷”，承受。
衢qu2：四通八达的道路。

#### 27 ䷚ 颐
颐：颐，贞吉。观颐，自求口实。
初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。
六三：拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。
六四：颠颐吉，虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。
六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。
上九：由颐，厉吉，利涉大川。

颐：下巴。
口实：口中之物。又 引申为话柄，谈话的资料。
灵龟：占卜用的大龟。也比喻有才之士。
朵：动。
颠：头顶，物体的顶部。
拂：拂拭。（过击的动作）
经：织物的纵线。
眈眈：注视的样子。
逐逐：匆忙，奔忙样子。
由：走，经过。

#### 28 ䷛ 大过
大过：大过，栋桡，利有攸往，亨。
初六：藉用白茅，无咎。
九二：枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。
九三：栋桡，凶。
九四：栋隆吉，有它吝。
九五：枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。
上六：过涉灭顶，凶。无咎。

栋：屋顶最高处的水平木梁。
桡rao2：弯曲。
稊tí：嫩芽。
藉：衬垫。
华：花朵。

#### 29 ䷜ 坎
坎：习坎，有孚。维心亨，行有尚。
初六：习坎，入于坎窞，凶。
九二：坎有险，求小得。
六三：来之坎坎，险且枕。入于坎窞，勿用。
六四：樽酒，簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。
九五：坎不盈，祇既平，无咎
上六：系用徽纆，窴于丛棘，三岁不得，凶。

维：拴；系。
习：反复飞。引申为学习、习惯等。金文象形：小鸟试飞。
坎：陷入的地方。
窞：深坑。
枕：躺着。
缶：盛酒浆的瓦器。大腹小口，有盖。
牖：窗户。
簋贰：二簋之食
约：绳子。
纳：接受。
祗：通“坁”，小土丘。
徽纆：系 犯人用的绳子。
窴：tián，同 填。

解读：
本卦中含有非常多表示“绳子”，“系”相关意象的词汇。

#### 30 ䷝ 离
离：离，利贞，亨。畜牝牛吉。
初九：履错然，敬之无咎。
六二：黄离，元吉。
九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
九四：突如其来如。焚如，死如，弃如。
六五：出涕沱若，戚嗟若。吉。
上九：王用出征，有嘉折首。获匪其丑，无咎。

履：脚步。
昃：太阳西斜。
缶：一种陶瓷乐器。
耊 dié：泛指老年。
沱若：像下雨的样子。
戚：忧愁。

#### 31 ䷞ 咸
咸：咸，亨。利贞。取女吉。
初六：咸其拇。
六二：咸其腓，凶，居吉。
九三：咸其股，执其随，往吝。
九四：贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思。
九五：咸其脢，无悔。
上六：咸其辅，颊，舌。

咸，泽山，有象征男女之感应意。
咸：表示感应。
拇：手、脚的大指。
腓féi：腿肚子。
股：大腿。
执：捉捕，拿着。
憧：心神不定。
脢：背脊肉。
辅：上颌/牙床骨。

#### 32 ䷟ 恒
恒：恒，亨，无咎。利贞，利有攸往。
初六：浚恒，贞凶，无攸利。
九二：悔亡。
九三：不恒其德，或承之羞。贞吝。
九四：田无禽。
六五：恒其德。贞。妇人吉，夫子凶。
上六：振恒，凶。

恒：长久。经常。
浚 jùn：深。
振：举起，救济。

#### 33 ䷠ 遁
遁：遁，亨，小利贞。
初六：遁尾，厉，勿用有攸往。
六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。
九三：系遁，有疾厉。畜臣妾吉。
九四：好遁，君子吉，小人否。
九五：嘉遁，贞吉。
上九：肥遁，无不利。

遁：回避，隐藏
革：加工过的兽皮。又 改变。
胜：能够。
系：绑，约束
嘉：好，善。

#### 34 ䷡ 大壮
大壮：大壮，利贞。
初九：壮于趾。征凶有孚。
九二：贞吉。
九三：小人用壮，君子用罔。贞厉。羝羊触藩，羸其角。
九四：贞吉悔亡，藩决不羸，壮于大舆之輹。
六五：丧羊于易，无悔。
上六：羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。

罔：迷惑，惆怅。又 冤屈。
羝羊：公羊。
藩：篱笆。
羸 léi：困住。
决：疏通，折断。
輹：古代车箱下面和轴相钩连的木头。
易：通“埸”。边界
遂：行，往。

#### 35 ䷢ 晋
晋：晋，康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
初六：晋如摧如，贞吉。罔孚，裕，无咎。
六二：晋如愁如。贞吉。受兹介福，于其王母。
六三：众允，悔亡。
九四：晋如鼫鼠，贞厉。
六五：悔亡，失得勿恤。往吉，无不利。
上九：晋其角，维用伐邑。厉吉无咎。贞吝。

晋：前进。
锡：赐给。
蕃庶：繁盛、众多。
兹：本义 草木茂盛。又 这个，这里，这时。
鼫shi2鼠：一种老鼠，比喻坏人。
维：角落，只。

解读：
晋其角：前进到角落里。

#### 36 ䷣ 明夷
明夷：明夷，利艰贞。
初九：明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。
六二：明夷，夷于左股。用拯马壮，吉。
九三：明夷于南狩，得其大首。不可疾贞。
六四：入于左腹，获明夷之心，于出门庭。
六五：箕子之明夷，利贞。
上六：不明晦。初登于天，后入于地。

夷：受伤。
箕子：商纣王伯父。装疯逃过被害。
拯：本义向上举。拯救。
用拯马壮：用健壮的马来拯救自己，让自己的处境转危为安
疾：快速。

解读：
明夷：卦象为代表火焰的光明落入地下，代表 正义、有识之士遭到迫害、不公正的对待。

#### 37 ䷤ 家人
家人：家人，利女贞。
初九：闲有家，悔亡。
六二：无攸遂。在中馈，贞吉。
九三：家人嗃嗃，悔厉吉。妇子嘻嘻，终吝。
六四：富家，大吉。
九五：王假有家，勿恤，吉。
上九：有孚威如。终吉。

闲：门中有木，同栅栏。
遂：往，通达。
馈：以食物送人，进食。
嗃 hè：严厉大声。
假：借宿

作为一家之主，不能随意发泄冤气，但要为家人制定纪律要求。

#### 38 ䷥ 睽
睽：睽，小事吉。
初九：悔亡。丧马勿逐，自复。见恶人，无咎。
九二：遇主于巷，无咎。
六三：见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终。
九四：睽孤，遇元夫，交孚，厉无咎。
六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎。
上九：睽孤， 见豕负涂，载鬼一车， 先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾，往遇雨则吉。

睽：本义：斜视。引申为 违背，背离。
巷：狭窄的小街道。
掣che4：牵引，拉。
天且劓yi4：头上刺字，鼻子被削去。
睽孤：因为相互背离而变为孤单。
元：本义 头。又 天。
元夫：形容高人。
厥jue2：气闭，昏倒。又 同“其”。
宗：宗庙，祖先。
涂：泥，泥巴。
鬼：人死后的灵魂。
弧，木弓也
先张之弧，后说之弧：先张开木弓，后放下木弓。

解读：
六三爻 是描述一个古代的牛车：车被牛拖着，旁边有 遭受了刑罚的奴隶陪同。（参考：[古代最安稳的代步工具：牛车 - 漢文化 - 通識](https://www.zdic.net/ts/han/2020/09/1050.html)）

#### 39 ䷦ 蹇
蹇：蹇，利西南，不利东北。利见大人，贞吉。
初六：往蹇来誉。
六二：王臣蹇蹇，匪躬之故。
九三：往蹇来反。
六四：往蹇来连。
九五：大蹇朋来。
上六：往蹇来硕。吉，利见大人。

蹇：行走困难，不顺利。

解读：
往……来…… 不同的参考中有不同的理解。例如 往蹇来誉：
- \[1] 去往导致困境，过来 遇到赞誉。
- \[2] 前进面临危险，停止获得赞誉。
- \[3] 出去时困难，回来时安适。
等等。来 翻译成 停止也有道理，因为坎卦和艮卦都有静止的意象。

#### 40 ䷧ 解
解：解，利西南，无所往。其来复吉。有攸往。夙吉。
初六：无咎。
九二：田获三狐，得黄矢，贞吉。
六三：负且乘，致寇至。贞吝。
九四：解而拇，朋至斯孚。
六五：君子维有解，吉。有孚于小人。
上六：公用射隼于高墉之上，获之。无不利。

解：本义：解剖。解除
夙：早晨。
负：本义：负，恃也。从人守贝，有所恃也。——《说文》。引申为 背负 等。
墉 yōng：城墙。

解读：
负且乘，致寇至：倚仗/背负财物，乘坐车，会招致盗贼的到来。太过引人注目。
解而拇：解开拇指上的束缚。比喻 摆脱小人的纠缠。

#### 41 ䷨ 损
损：损，有孚。元吉，无咎，可贞。利有攸往。曷之用，二簋可用享。
初九：已事遄往。无咎，酌损之。
九二：利贞，征凶。弗损益之。
六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。
六四：损其疾，使遄有喜，无咎。
六五：或益之，十朋之龟弗克违，元吉。
上九：弗损益之，无咎，贞吉。利有攸往，得臣无家。

曷hé：何，什么。
簋 guǐ：古代盛食物器具。
享：献祭，上供。用物品进献人，供奉鬼神使其享受。
遄chuán：快速。
酌：斟酒。又 商量 考虑。
十朋之龟：指用来占吉凶、决疑难的十类龟。古人视为大宝。《尔雅》云：十朋之龟者，一曰神龟，二曰灵龟，三曰摄龟，四曰宝龟，五曰文龟，六曰筮龟，七曰山龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟。
使：使命，使者。

#### 42 ䷩ 益
益：益，利有攸往，利涉大川。
初九：利用为大作，元吉无咎。
六二：或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。
六三：益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。
六四：中行告公从。利用为依迁国。
九五：有孚惠心，勿问元吉。有孚惠我德。
上九：莫益之，或击之。立心勿恒，凶。

帝：上帝。
圭：古玉器名。中国古代贵族朝聘、祭祀、丧葬时以为礼器。依其大小，以别尊卑。
惠：仁爱。

#### 43 ䷪ 夬
夬：夬，扬于王庭。孚号有厉。告自邑，不利即戎，利有攸往。
初九：壮于前趾，往不胜，为咎。
九二：惕号，莫夜有戎，勿恤。
九三：壮于頄，有凶。君子夬夬，独行遇雨，若濡有愠，无咎。
九四：臀无肤。其行次且。牵羊悔亡，闻言不信。
九无：苋陆夬夬，中行无咎。
上六：无号，终有凶。

夬：决断。
扬：高举。（形容被揭发，举露等）
惕：害怕，忧虑。
莫：通“暮”。
頄：颧骨。
濡：沾湿。
愠yùn：生气，怨恨。
苋：苋菜，脆弱易折。
次且ji1 ju1：通 “趑趄”，行走困难。

#### 44 ䷫ 姤
姤：姤，女壮，勿用取女。
初六：系于金柅，贞吉。有攸往，见凶。羸豕孚蹢躅。
九二：包有鱼，无咎，不利宾。
九三：臀无肤，其行次且，厉，无大咎。
九四：包无鱼，起凶。
九五：以杞包瓜，含章，有陨自天。
上九：姤其角，吝，无咎。

姤：交互为婚姻，亲上接亲。相遇，邂逅。
柅ni3：塞于车轮下的制动之木。
羸：缠绕，困住。
豕：猪。
蹢躅：徘徊不前的样子。
包：用纸、布等裹东西。
杞：枸杞树。

#### 45 ䷬ 萃
萃：萃，亨。王假有庙。利见大人，亨，利贞。用大牲吉。利有攸往。
初六：有孚不终，乃乱乃萃。若号，一握为笑。勿恤，往无咎。
六二：引吉无咎，孚乃利用禴。
六三：萃如嗟如，无攸利，往无咎，小吝。
九四：大吉，无咎。
九五：萃有位，无咎。匪孚，元永贞，悔亡。
上六：赍咨涕洟，无咎。

萃：草茂盛丛生的样子，聚集。
牲：古代供祭祀用的全牛。
号：大声喊叫。
嗟：感叹声。
赍jī：拿……给……。又 携带，怀抱。
咨：叹息，赞叹。

#### 46 ䷭ 升
升：升，元亨。用见大人，勿恤。南征吉。
初六：允升，大吉。
九二：孚，乃利用禴，无咎。
九三：升虚邑。
六四：王用亨于岐山。吉，无咎。
六五：贞吉，升阶。
上六：冥升，利于不息之贞。

虚：大土山。
邑：国都。
亨：顺利。
阶：台阶，阶梯。
冥：昏暗。

解读：阴爻的卦形表示分离的意象。

#### 47 ䷮ 困
困：困，亨。贞大人吉，无咎。有言不信。
初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。
九二：困于酒食。朱绂方来，利用享祀。征凶，无咎。
六三：困于石，据于蒺藜。入于其宫，不见其妻，凶。
九四：来徐徐。困于金车，吝，有终。
九五：劓刖。困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。
上六：困于葛藟，于臲卼。曰动悔有悔，征吉。

觌dí：相见。
朱绂fu2：古代礼服上的红色蔽膝。祭祀用的服装。周制帝王、诸侯、上卿着朱绂。后多借指官服。
方来：将来。
据：靠着，倚靠。
蒺藜：一种带刺的植物。
徐徐：速度或节奏缓慢地。
宫：古代对房屋、居室的通称。
金车：用铜作装饰的车子。车之华贵者也。
刖yue4：断足的刑罚。
葛藟gě lě：类似葡萄的蔓生植物。又《诗．王风》篇名。内容描写周室衰微，人民流离失所﹑求助不得的痛苦。后以"葛藟"借指流亡他乡者的怨诗。
臲卼niè wù：形容不安的样貌。

解读：
曰动悔有悔：一动就会悔之又悔。

#### 48 ䷯ 井
井：改邑不改井，无丧无得，往来井。井汔，至亦未繘。井羸其瓶，凶。
初六：井泥不食，旧井无禽。
九二：井谷射鲋，瓮敝漏。
九三：井渫不食，为我心恻，可用汲，王明，并受其福。
六四：井甃，无咎。
九五：井洌寒泉食。
上六：井收勿幕，有孚元吉。

汔qì：干涸。又 几乎。
繘ju2：井中汲水用的绳子。
瓶：汲水器
鲋：蛤蟆。
瓮：汲水罐。
敝：破败、坏。
渫xiè：除去泥污。
恻：悲痛。
汲：从井里打水。
甃zhòu：以砖瓦砌的井壁。又 砌，以砖修井壁。
洌：寒冷。
幕：盖上。

解读：
井，指水井。又 相传古代的一种土地制度。又 相传古制八家为井。引申为人口聚居地；乡里；家宅，象征共德之地。又 如 I Ching 所言，邑象征政治制度，井 象征原始需求。 
卦辞另外一种断句：……往来井井，汔至亦未繘井，羸其瓶……。翻译为：从井中打水，几乎打上水了但也没能成功，井困住了打水瓶。

为我心恻：我为之悲伤。
井收勿幕：从井中收取到水，但不要盖盖子。

参考：[汉典 井田](https://www.zdic.net/hans/%E4%BA%95%E7%94%B0)

#### 49 ䷰ 革
革：革，巳日乃孚，元亨。利贞，悔亡。
初九：巩用黄牛之革。
六二：巳日乃革之。征吉，无咎。
九三：征凶，贞厉，革言三就，有孚。
九四：悔亡，有孚改命。吉。
九五：大人虎变，未占有孚。
上六：君子豹变，小人革面。征凶，居贞吉。

巳：地支的第六位。用以纪时，即上午九时至十一时。用以纪月，即农历四月。
巳日：通 “祀日”，即祭祀日。又 农历 三月初三 为上巳日，传统节日。
巩gǒng：用皮革捆东西。
就：靠近；走近。又开始从事。

#### 50 ䷱ 鼎
鼎：鼎，元吉亨。
初六：鼎颠趾，利出否。得妾以其子，无咎。
九二：鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。
九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食。方雨亏悔，终吉。
九四：鼎折足，覆公餗。其形渥，凶。
六五：鼎黄耳，金铉。利贞。
上九：鼎玉铉，大吉，无不利。

鼎：本义为古代烹煮用的器物，三足两耳。
实：充满，富足。
仇：本义 配偶、同伴。
疾：疾病。又 通“嫉”，嫉妒。
即：此处为本义 走近去吃东西。
塞：阻隔，堵住。
雉：野鸡，野鸟。
亏悔：减少悔恨。
餗sù：指鼎中的食物。
渥：沾湿。
铉xuàn：古代举鼎器具，状如钩，铜制，用以提鼎两耳。

解读：
鼎颠趾，利出否：鼎脚朝上颠倒了，利于排出里面的不好的东西。
仇本义为匹配，但是如果匹配不好就会心生怨恨，所以 后来引申为 仇恨。

#### 51 ䷲ 震
震：震，亨。震来虩虩，笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯。
初九：震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。
六三：震苏苏，震行无眚。
九四：震遂泥。
六五：震往来厉，亿无丧有事！
上六：震索索，视矍矍，征凶。震不于其躬于其邻，无咎。婚媾有言。

虩xi4：恐惧的样子。
哑：笑声的样子。
匕：祭祀用，像勺子，乘放食物。
鬯：香酒。
亿：通“臆”。臆测，预料。又 十万，形容非常多。
跻：登。
陵：大土山。
苏：死而复生。
索索：恐惧的样子。
矍矍：惊恐四顾貌。

#### 52 ䷳ 艮
艮：艮，艮其背，不获其身。行其庭不见其人，无咎。
初六：艮其趾，无咎。利永贞。
六二：艮其腓。不拯其随，其心不快。
九三：艮其限，列其夤，厉熏心。
六四：艮其身，无咎
六五：艮其辅，言有序，悔亡。
上九：敦艮，吉。

艮：停止；静止，受限。
获：打猎得到（猎物）。
限：限，身之中也。也就是腰。三當兩象之中，故曰艮其限。
列：分割;分解。又 排列。
夤yin2：通“璌”。夹脊肉。
熏：火烟向上冒。

解读：
从下到上静止。所以艮其限就是到了身体中间的部分，也就是腰部。

#### 53 ䷴ 渐
渐：渐，女归吉，利贞。
初六：鸿渐于干，小子厉，有言，无咎。
六二：鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。
九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不复，凶；利御寇。
六四：鸿渐于木，或得其桷，无咎。
九五：鸿渐于陵。妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
上九：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。

鸿：大雁。
渐：浸末。
桷jue2：可作为房屋结构（椽）的木材。 
干：本义像叉子一样的兵器。这里可能指水畔。
陆：高而平的地方。plateau
衎：愉快。
仪：礼仪道具。

#### 54 ䷵ 归妹
归妹：归妹，征凶，无攸利。
初九：归妹以娣。跛能履。征吉。
九二：眇能视，利幽人之贞。
六三：归妹以须，反归以娣。
九四：归妹愆期，迟归有时。
六五：帝乙归妹。其君之袂，不如其娣之袂良。月几望，吉。
上六：女承筐，无实。士刲羊，无血。无攸利。

归：女子出嫁。
娣dì：出嫁时随嫁的年龄较小的女子。娣姒，古女同夫诸妾互称，年长的为姒，年幼的为娣。
愆期：超过；延误期限，失约。
袂mèi：衣袖。
士：古代男子的美称。
刲kuī：宰杀，刺。

解读：
本卦中的娣，要涉及奴隶社会和周朝的一些特殊的嫁娶习俗。此外，帝乙归妹到底指的是什么历史典故，争议较多。故较为复杂。
归妹以须，反归以娣：想要以正室身份出嫁，等待太长时间，反而只能以 娣 的身份出嫁。
其君之袂，不如其娣之袂良：正室的衣裙还不如陪嫁的侧室的衣裙 好。
女承筐，无实；士刲羊，无血：指男女结婚后献祭 粮实与羊 给宗庙的一种仪式。


#### 55 ䷶ 丰
丰：丰，亨。王假之，勿忧，宜日中。
初九：遇其配主，虽旬无咎。往有尚。
六二：丰其蔀，日中见斗。往得疑疾。有孚发若，吉。
九三：丰其沛，日中见沫。折其右肱，无咎。
九四：丰其蔀，日中见斗。遇其夷主，吉。
六五：来章，有庆誉。吉。
上六：丰其屋，蔀其家。窥其户，阒其无人。三岁不觌，凶。

配：配偶，夫妻的称呼。后多指妻
配主：女主人。
旬：十日为旬。
丰：草木茂盛。又 壮大。
蔀 bù：覆盖于棚架上以遮蔽阳光的草席。
斗：北斗七星。
发：本义 放箭。
沛：多水草的沼泽地。又 通“旆”。旗，幡fān。
沫：形容天空中像泡沫一样的 星星。
肱 gōng：胳膊。
户：单扇门。
阒qù：空虚，寂静。

#### 56 ䷷ 旅
旅：旅，小亨，旅贞吉。
初六：旅琐琐，斯其所取灾。
六二：旅即次，怀其资，得童仆，贞。
九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
九四：旅于处，得其资斧，我心不快。
六五：射雉，一矢亡，终以誉命。
上九：鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。

旅：旅行。
琐琐：疑虑不定。又 细微 琐碎的意象。
灾：本义火灾。引申为 个人的不幸遭遇。
童仆：指家童和仆人。
快：高兴，快乐。
雉：野鸡。

解读：
斯其所取灾：这就是他引祸上身的原因。
终以誉命：最终因此完成使命，得到赞誉、名誉。

#### 57 ䷸ 巽
巽：巽，小亨。利有攸往，利见大人。
初六：进退，利武人之贞。
九二：巽在床下，用史巫纷若，吉无咎。
九三：频巽，吝。
六四：悔亡，田获三品。
九五：贞吉，悔亡，无不利。无初有终，先庚三日，后庚三日。吉。
上九：巽在床下，丧其资斧。贞凶。

品：众多的人，种类。
田：打猎。
资：财货。

巽卦 五爻变 则为 蛊。五爻辞的 “先庚三日……” 对应 蛊卦辞中的“先甲三日……”

#### 58 ䷹ 兑
兑：兑，亨，利贞。
初九：和兑，吉。
九二：孚兑，吉，悔亡。
六三：来兑，凶。
九四：商兑未宁，介疾有喜。
九五：孚于剥，有厉。
上六：引兑。

商：计算，商量。
宁：安定。
介：间隔。
剥：剥离；剥脱，即去掉物体表面上的东西。又引申为 伤害。

#### 59 ䷺ 涣
涣：涣，亨。王假有庙，利涉大川，利贞。
初六：用拯马壮，吉。
九二：涣奔其机，悔亡。
六三：涣其躬，无悔。
六四：涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。
九五：涣汗其大号，涣王居，无咎。
上九：涣其血，去逖出，无咎。

涣：流散，离散，发散。
王假有庙：君王到宗庙中。
机：桌子，引申为 支撑物。
丘：自然形成的小土山。
涣汗：流汗。
逖tì：远方。远离。

解读：
涣奔其机：在分解中，快跑到 能支撑他的地方。
涣其躬：消散自己。

#### 60 ䷻ 节
节：节，亨。苦节，不可贞。
初九：不出户庭，无咎。
九二：不出门庭，凶。
六三：不节若，则嗟若。无咎。
六四：安节，亨。
九五：甘节，吉。往有尚。
上六：苦节，贞凶，悔亡。

节：泛指草木茎干的连接处。此处引申为 节制；限制。
安：从“女”在“宀”下，表示无危险。本义：安定；安全；安稳。
苦节：令人痛苦、过分的节制。

解读：
安，女在家中为 安。

#### 61 ䷼ 中孚
中孚：中孚，豚鱼吉。利涉大川，利贞。
初九：虞吉。有它不燕。
九二：鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。
六三：得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
六四：月几望，马匹亡，无咎。
九五：有孚挛如，无咎。
上九：翰音登于天，贞凶。

豚：小猪。
虞：一种传说生物，仁兽。忧虑。
它：蛇。引申为 不好的事物。
燕：燕子。引申为 安乐。
爵：青铜制的酒器。
靡：浪费。
敌：匹敌，对等的人。又 敌人。
几：接近，达到。
望：望祭，一种祭典名称。又 每月十五月圆之夜。又 窗口。
挛：连、系。
翰：天鸡。
翰音登于天：鸟的叫声上达于天，而鸟仍旧在地。比喻居非其位而声过其实。

解读：
它最早指蛇，可见 蛇对于古人来说是很重要的存在。

#### 62 ䷽ 小过
小过：小过，亨，利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上宜下，大吉。
初六：飞鸟以凶。
六二：过其祖，遇其妣。不及其君，遇其臣。无咎。
九三：弗过防之，从或戕之。凶。
九四：无咎。弗过遇之，往厉必戒，勿用永贞。
六五：密云不雨，自我西郊。公弋取彼在穴。
上六：弗遇过之，飞鸟离之。凶，是谓灾眚。

祖：祖庙。先祖。
妣：（已死的）母亲。
及：追赶上。
戕qiāng：杀害。
弋 yì：小木桩。用带绳子的箭射鸟。

解读：
从卦形上看，从下往上，从阴过阳。又 小阳（二爻） 过 阴（四阴）。
九三、九四正处 过程当中，所以九三和九四爻辞中有 “弗过”。而上六，已经经过，所以爻辞中有“过之”。

#### 63 ䷾ 既济
既济：既济，亨，小利贞，初吉终乱
初九：曳其轮，濡其尾，无咎。
六二：妇丧其茀，勿逐，七日得。
九三：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
六四：繻有衣袽，终日戒。
九五：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福。
上六：濡其首，厉。

济：渡河。可引申为 渡过，就像佛教里的概念一样。
曳：拖，牵引。
濡：沾湿。
茀：古代妇女乘车不露于世，车之前后设障以自隐蔽。又 首饰。
繻xū：彩色的丝织品。
袽：破旧的衣服。
禴yuè：古代宗庙祭祀的名称。夏、商二代为春祭，周代则改称夏祭。
	注：汉·毛亨·传：「春曰祠，夏曰**禴**，秋曰尝，冬曰烝。」

#### 64 ䷿ 未济
未济：未济，亨。小狐汔济，濡其尾，无攸利。
初六：濡其尾，吝。
九二：曳其轮，贞吉。
六三：未济，征凶。利涉大川。
九四：贞吉，悔亡。震用伐鬼方，三年有赏于大国。
六五：贞吉，无悔。君子之光，有孚。吉。
上九：有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。

汔qì：（几乎）完成。
赏：奖赏。


# 参考：

[0]  [漢典](https://www.zdic.net)

[1]  [Chinese Etymology 字源](https://hanziyuan.net)

[2]  [周易 - 中国哲学书电子化计划](https://ctext.org/book-of-changes/zhs)

[3]  [维基百科 六十四卦列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/周易六十四卦列表)

[4]  周鹏鹏.《易经》. 北京联合出版公司, 2015.

[5]  Wilhelm, Baynes, The I Ching or Book of Changes.

[6]  [周易原文与解释，周易译文](http://book.sbkk8.com/gudai/yijingshuji/zhouyi/)

